El último instante estaba refiriéndose a las
columnas que ilustra en La Nación de modo muy
singular, con mucho atractivo, muy bien
interpretadas las columnas que toma. Y a las que
podés, cuyo trabajo, digo, el de Alberto Pérez,
podés seguir próximamente, acercándote a la
Recoleta, ¿no? Al Paseo de la Recoleta. Al Centro
Cultural Recoleta. Al Centro Cultural Recoleta,
donde van a ser mostradas tus ilustraciones de
cuántas columnas? Treinta y tantas. Son treinta y
tres. Treinta y tres. Trabajos de diferentes
columnas. ¿De distintos periódicos? No, no, no.
¿Solamente de la Nación? Solamente de la Nación.
Entonces, hay columnas de Emma Wolf. ...de
Ricardo Halak... ...columnas de Carlos
Ulanowski... ...columnas del señor Esteban
Pejkovic... ...columnas de Marcucci... ...de
Magdalena Virginia Azul... ...varias...
...Rodolfo Arabanal... ...Ruisa Valenzuela...
...pues bien, entonces esto va cuándo? ...esto va
el viernes... ...viernes 5... ...a partir de las
19... ...y está hasta el 4... de abril todo un mes
para poder seguirlo por un lado ves el original y
por el otro está pegado a la página de la columna
entonces podés leer la columna también y entonces
ahí captar la interpretación que fue de ese dibujo
¿Ese hombre de Lascaux o de Altamira ilustró o
pintó? Puso la mano, sopleteó se acordó de cómo era
un ciervito dibujó, pintó, pero a su vez fue un
observador, un cronista, un cronista absoluto.
El tipo estuvo observando. Hay un dibujante
que se llama Fermín, Fermín Veloso, que es un tipo
que admiro mucho, no está trabajando mucho, pero
bueno, es un tipo que realmente me gusta, que
dibujaba en fierro. Y Fermín tenía una historieta
donde aparecía estos pintores de las cuevas
mientras los otros cazaban el tipo observaba y
pintaba entonces venían los tipos de cazar y lo
agarraban a palos porque el tipo era el inútil era
el que estaba pintando y Fermín hacía un traspaso
de tiempo entre este tipo y un pibito que estaba
dibujando historietas y venía el padre y también
lo agarraba a palos porque en vez de estudiar
estaba dibujando fue algo maravilloso me parece
que eso es una imagen bastante fuerte cronistas
Franco, escuchamos algún poema de los que quieras
elegir vos mismo, ¿no? Cómo no, el que abre el culto
de los puentes se llama Comunidad
Por tu cuello pálido crecí a la mañana Florecías en
sueños de abrigo y de verano Mientras el cielo
ignoraba mi quieta oración, mi pésame dormido Que
algo haya ido a morir a la orilla del río que nadie
pudiera arrastrar las aspas del molino, que los
espejismos mostraran los artificios pobres de
una luz lavada hecha de un sol rebosante de agua
bendita, sol de sudores. Que vos vinieras para
caminar conmigo, que no tuvieras nada que pedir,
nada para dar, que solo dejaras flotando una
pregunta en el largo camino de ladrillos rojos.
Que el único misterio fuera nuestro padre común.
¡Gracias!
¡Muchas
gracias!
¡Gracias!
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete
al canal!
He
walked the
long road Back, back to freedom
Back to freedom, freedom For my president Let us
rejoice for our president Let us sing for our
president ¡Gracias,
Señor! ¡Gracias,
Señor!
¡Viva!
Hemos recibido Moisés, el hombre en Egipto, de
Jorge Duritsky, libros todos de la editorial
Biblos, precisamente. También Jorge Luis Borges
y la filosofía, un trabajo de Zulma Mateos, a quien
invitaremos a que participe una noche aquí en Los
Palabristas para hablarnos de una nueva faceta en
esta
ya tan variada, ¿no? gama que hay en la obra de
Borges, que sigue escribiéndose a sí misma.
Borges no es un escritor, es una literatura ya. Y
aquí también aparece, como digo, un nuevo libro de
los tantos que van a salir este año además. También
Biblos ha publicado en su colección Biblioteca de
las Mujeres la doble voz, Poetas Argentinas
Contemporáneas. Es un trabajo que ha hecho Alicia
Genovese, Y tiene una sección de poemas de Diana
Vélezzi, de María del Carmen Colombo, Irene Gruz,
Tamara Kamensain y Mirtha Rosenberg. Pesas
pesadas, de las buenas voces de la Argentina
poética. Susana Sommer, genética, clonación y
bioética, ¿cómo afecta la ciencia a nuestras
vidas? Digo, todos los libros que nos han enviado,
biblos, biblos, que trabaja no best seller, sino
como hemos podido apreciar por los títulos que
leí, asuntos que nos importan en profundidad, no
en superficie. Hay también aquí una carta que
quiero agradecerle, Nora Bucaré de Campana, de la
calle French, 424 de Campana, que envía a los
queridos palabristas un saludo, incluyendo
naturalmente a la audiencia. y unos poemas que en
algún momento vamos a leer aquí en la audición o
hablar con ella por teléfono cuando sea posible,
ahora en marzo tal vez. Hemos recibido también el
Congreso de Literatura de César Aira, este
curiosísimo, significativo, laborioso César
Aira, que ya lleva como un río de libros, no puede
escribir sin vivir, no sería vivir sin escribir ya
en su caso. En un viaje que hice recientemente a
Venezuela tuve la ocasión de admirar el famoso
hilo de Makuto, una de las maravillas del nuevo
mundo, legado de anónimos piratas, atracción del
turismo y enigmas sin respuesta. Un extraño
monumento de ingenio que atravesó los siglos
indescifrado y en el proceso se volvió parte de una
naturaleza que en esas latitudes es tan rica como
todas las renovaciones que promueve. Makuto es
una de las localidades costeras que se suceden a
los pies de Caracas, vecina de Maiketía, donde
está el aeropuerto al que yo había llegado. Me
alojaron provisoriamente en las 15 letras el
moderno hotel levantado frente al parador y
restaurante del mismo nombre, Sobre la costa
misma, mi habitación daba al mar, el Caribe enorme
y a la vez íntimo, azul y brillante. El hilo pasaba a
100 metros del hotel. Lo descubrí desde la ventana
y fui a verlo. César Aira, primera página, la
número 11 de su El Congreso de Literatura,
coleccionan danzas Tusquets. Diez minutos para
la hora 24, o la cero hora, como se quiera. o génesis
o apocalipsis, cierre o principio. La disciplina
de la imaginación es un artículo que estoy
debiendo de Antonio Muñoz Molina, ya lo iremos
viendo en cualquier momento. La cura que es Franco
Baccarini para la audiencia de los palabristas me
gustaría que vos te manifestaras tu propia
definición de tu trabajo que premió el Buenos
Aires no duerme 98 y que editó además, ¿no? Bueno,
La Cura es un libro, así como El Culto de los Puentes
fue mucho menos arbitrario en cuanto a la elección
de sus versos, La Cura fue un libro hecho con cierto
grado de euforia, fue como un torrente de poesía
que me invadió. Yo en la época en que lo escribí me
acostaba muy tarde. escribía muchísima poesía,
estaba ebrio de poesía, no sé quién dijo que
siempre hay que estar ebrio de algo, de amor, de
poesía, o bueno, incluso de vino, que no es mi caso.
Bueno, fue un libro escrito bajo ese influjo, de
estar como hechizado por la poesía, por eso es un
libro que es muy peligroso haberlo editado tan
pronto, porque uno no ha tomado a lo mejor la
distancia necesaria para poder... Imaginate que
el culto de los cuentos lo escribí durante un lapso
de 10 años y la cura fue un libro velocísimo, fue un
libro que en 6 meses ya fue editado. A pesar de que
tuve el mayor cuidado y el mayor esmero,
probablemente me arrepiento de algunos versos, o
tal vez ya estoy en una edad en que no me arrepiento
de nada, a esta edad, a los 35 años. Y viviremos unos
100, dijo Esteban al principio. Ya no es cuestión
de arrepentirse, sino de hacerse cargo. Y la cura
es un libro donde, bueno, en todo caso me he
desnudado mucho más impúdicamente que en el culto
a los puentes.
Y es muy reciente, es un libro... casi un
cuadernillo más que un libro editado de una forma
artesanal y ha tenido hasta el momento una escasa
distribución que trataré de propulsar un poco más
y de recibir algunos comentarios al respecto de
todas maneras Vale la pena sumergir. La cura no es
una cura, creo que es precisamente todo lo
contrario. Es un libro influenciado por ciertas
cosas que están cruzando este final de siglo. El
SIDA, las guerras, la soledad. En cierto aspecto
es todo lo contrario de una cura. La cura fue a lo
mejor escribirlo, para mí. pero justamente Irene
Gruz, de la que recién hablabas en el libro La Doble
Voz, me comentó que se tuvo que tomar algo para el
dolor de cabeza después de leerlo, que ella fue
engañada, que no era ninguna cura, que ese libro no
estaba curado de nada. Bueno, me pareció muy
humorístico lo de ella, pero de algún modo es eso.
la vorágine
la tristeza la soledad y eso no se le puede escapar
nunca a una a una poeta como Irene, que es de una
sensibilidad extrema, es cristal puro. Irene
Gruch quiere decir que ella captó bien tu
homeopática. Parece que sí. Los poemas, la poesía
trabaja no con la lógica, sino con la analógica,
por lo tanto no debe ser explicada la poesía, pero
sí los autores, por lo menos aquí invitamos a los
autores que que digan por qué hacen lo que hacen,
cuál es el universo que suponen de sí, que tienen
sobre su lengua, o sobre su mano cuando ilustran, o
tocan el piano o cantan. En tu caso, Franco, ¿cuál
es el sentido de tu universo poético? Bueno, uno
siempre espera algún día tener la fortuna de hacer
la pregunta correcta. Es muy difícil. Es la forma,
la herramienta en la que uno se apoya para calmarse
o para ponerse más tranquilo, para no dormirse
justamente, tal vez porque es muy fácil en esta
cultura del entretenimiento estar tranquilo y
dormido. Yo hablo de que hay que mantener activo
las esencias, aquello que no podemos definir, que
no sabemos dónde está, que sospechamos que
existe, que evidentemente hay algo que se nos
escapa, hay un misterio esencial que se nos escapa
y del cual todos parecemos estar convencidos que
ese misterio no es tal y sin embargo está. No
sabemos por qué estamos aquí, no sabemos un corno
de lo que sucede a nuestro alrededor en la real
realidad. no la realidad de los medios, dicho con
todo cariño, hay una realidad, evidentemente,
que no es la de todos los días, y hay otra realidad,
y eso es lo que uno trata de pescar. En tu caso,
brevemente, Alberto Pérez, brevemente, ¿por qué
uno ilustra, por qué uno dibuja, pinta, por
qué...?
Creo que el tema viene sin vueltas por haber leído.
Por haber estado, digamos, influenciado por
palabristas. Este es un despalabrista. Exacto.
Qué bueno. Yo tuve la suerte de haber leído
muchísimo. Bueno, a seguir leyendo. En mi casa
leemos mucho. Mi mujer lee. Por consiguiente, es
lectora. Y la lectura tiene imágenes y cuando uno
quiere dibujar, evidentemente quiere sacar de lo
que está leyendo la imagen y crearla. Entonces
cuando ya no alcanza a leer, uno necesita crear su
propia imagen. Entonces ahí empieza a contar
historias dibujando. Eso es lo que pasa. Este es un
imaginero entonces, por lo tanto un palabrista.
Yo les quiero agradecer mucho, me ha gustado
muchísimo la visita de ambos. Cuando sea grande y
tenga 35 años me va a gustar parecerme a ustedes.
Que tengan este entusiasmo y esta claridad para lo
que hacen. Muchas gracias. Hugo Díaz.
No. No.
Y los palabristas de Esteban Peikovic. Estábamos
escuchando a Hugo Díaz, Alfonsina y el Mar. Antes,
Presidente Negro, tema de la película Mandela por
Brenda Fassi. Y también The Sorrow is Great, de
Ippormichis Theodorakis. Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Peikovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La Radio de la Ciudad. Ya es miércoles 3 de marzo,
hora cero, un minuto. La temperatura en Buenos
Aires 25 grados, humedad 74%.